저번 시간에 공부했었던 평균분산, 표준편차. 분산 무엇이라고 했어요? 원래는 편차들을 다 구해서 각각을 다 제곱한 다음에 평균을 낸 것, 그것이 바로 분산의 정의지만
분산을 구할 때 편차 구하는 액션을 면제할 수 있는 아주 좋은 방법이 있다. 무엇이었느냐? 한글로 기억하라고 했습니다. 원래 주어진 자료, 변량 자체를 제곱한 것들.
들이라는 말 내가 참 좋아하거든. 제곱한 것의 평균 이러지 마. 제곱한 것들, 이 들 하나 붙여줌으로써 완전 시각적으로 바뀌잖아요. 제곱한 것들의 평균- 평균 제곱 그래야 하는데 이것은 그냥 영어로 m² 이러셨으면 좋겠어요.
제가 하라는 대로 하세요. 제곱한 것들의 평균-m² 그것이 바로 분산 구하는 방법이라는 것이지요. 예를 들어줄게요. 1, 2, 3의 평균을 구하시오. 2. 다 더해서 개수로 나누니까.
다 더하면 6, 개수 3으로 나누면 2. 분산을 구하시오. 원래는 어떻게 하는 것이야? 편차를 제곱한 것들의 평균으로 하는 것이니까 원래는 편차 구해야 해.
1에서, 자기 자신에서 평균 빼면 -1, 0, 1. 선생님, 편차를 제곱한 것들의 평균이라면서요? 제곱하면 1, 0, 1. 다 더한 다음에 개수로 나누면 돼. 그래서 얼마야? 2/3.
지금 무슨 말인지 알잖아요? 여기 루트를 씌우면 표준편차가 되는 것인데 이 2/3라는 분산을 이렇게 편차를 안 구하고 하는 방법이 있다니까. 그 말씀을 드리고 싶었던 것이지. 무엇이냐? 그냥 주어진 자료. 편차 구하지 말고.
주어진 자료들에 제곱한 것들의 평균을 구해서 거기에 -m², m은 2였으니까 제곱해주면 된다. 9+4+1은 얼마입니까? 14. 그러면 14/3에서 4 빼주면 돼요.
14/3에서 12/3를 빼주는 것이니까 최종적인 답 2/3. 똑같은 답을 갖게 되더라는 것이지. 그러니까 2개의 차이점을 알겠지? 왜 2개 공부하는 것이라고? 편차를 구하느냐 안 구하느냐의 차이라고.
그런데 우리가 이것을 확률분포 쪽으로 넘어가게 되면 편차 구하고 이럴 시간이 없거든요. 그래서 무조건 분산은 정의로 푸는 것이 아니라 이 공식으로 분산을 구하게 되기 때문에 반드시 기억해주면 좋겠다.
있는 그대로의 자료들, 변량을 제곱한 것들의 평균-m²을 무엇이라고 그래? 분산 그러고요. 여기에 무엇을 씌운 것? 루트를 씌운 것을 표준편차다, 이렇게 이야기한다고 그랬으니까
그런 내용까지 확실하게 기억을 하고 계셨으면 좋겠습니다. 일단 여기까지. 그리고 한마디만 내가 더 할게. 여기 -m²을 우변으로 이항시키면 m²+σ²이 되잖아요. 무엇이? 제곱한 것들의 평균이.
그래서 딱 하나만 더, 제곱한 것들의 평균도 물어보는 문제가 꽤 되거든요. 그래서 이것도 하나만 더. 내가 공사고 하나만 암기하면 된다고 그랬는데 이것은 그냥 부록으로 알아둬.
한 번만 따라 해보세요. m²+σ². 그것이 바로 무엇이야? 제곱한 것들의 평균이다. 만약 제가 여러분한테 문제를 이렇게 내볼게요. x₁, x₂, x₃부터 시작해서 x10까지. 자료들 총 몇 개 있어, 변량? 10개가 있어.
이것들의 평균은 10이고 표준편차는 2라고 한다. 갑자기 이것을 물어볼게. 문제야. 곧바로 답 써봐. x₁을 제곱했어, x₂를 제곱했어, x₃를 제곱했어, 그래서 맨 마지막에 x10도 제곱했어. 이것의 평균을 구해보세요.
그러면 이것을 무엇이라고 해석하시면 되는 것이냐 하면 원래 주어진 자료들을 가지고 각각 제곱한 것들의 평균이잖아요. 그래서 이 결과는 무엇이다? m²+σ²이다. 이렇게 영어로 기억해라.
그리고 여기에서는 m은 평균을 의미하니까 그것을 제곱하면 100. 이것은 한꺼번에 이야기하면 분산이지만 표준편차의 제곱으로도 볼 수 있으니까 표준편차가 2면 이것은 4. 그래서 최종적인 답 얼마야? 104 끝.
이렇게 정리할 수 있다는 것이에요. 그래서 또 필요한 것이 제곱한 것들의 평균은 무엇이라고 기억하자? m²+σ²이라고 따로 기억해뒀으면 좋겠다는 이야기예요. 여기까지가 저번 시간부터 이야기했었던 기초 중 하나예요.
여기까지가 끝이에요. 이제 곧바로 들어가면 돼요, 고등학교 과정으로. 분산의 정의, 편차들 다 구해서 다 제곱한 다음에 평균을 낸다. 거기에 루트 씌우면 표준편차.
그런데 편차 구하는 것이 너무 짜증 나, 그래서 제곱한 것들의 평균-m²으로도 처리할 수 있다. 부록으로 하나만 더 이야기하자면 제곱한 것들의 평균은 m²+σ²으로 표현할 수 있다. 끝. 여기까지 됐습니다.
저번 시간에 이야기했었던 것과 비슷한 분위기로 하나만 더 하도록 하겠습니다. 이번에는 수학 시험을 10번 봤습니다. 1번은 70점 나오고 1번은 80점 나오고 1번은 60점 나오고 1번은 60점 나오고
1번은 80점 나오고 1번은 90점 나오고 1번은 70점 나오고 1번은 70점 나오고 1번은 80점 나오고 총 몇 번 시험 봤습니까? 9번 봤네요. 다 더하면 얼마야? 더하지 말고 그냥 이렇게 하겠어요. 이렇게 하겠습니다.
총 10번 시험 봤어. 이것들의 평균 구하래요. 이것도 집중해야 해. 평균 구할 때 어떻게 해요? 다 더한 다음에 10으로 나누면 되지. 그런데 이것 다 더할 때 이렇게 구하지 않니? 집중해 봐.
공감 가면 좋아요 눌러주세요. 이것 다 더할 때 나는 이렇게 더할 것 같은데. 어떻게? 60점이 몇 개 있냐 하면 3개 있고 그래서 180점. 지금 무슨 말인지 알겠지?
70점이 몇 번 나오냐 하면 3번 나오니까 210점. 80점은 몇 번 나오나 봤더니 3번 나오고 90점은 1번 나오네. 이것들이 점수니까 이런 것을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면
변량이라고 그런다면 아랫줄에 있는 것을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 60점이 3번 빈도로 나타났다. 무슨 말인지 알겠지? 70점이 3번 빈도로 나타났다는 의미에서 밑에 있는 3, 3, 3, 1을 빈도수라고 그래요.
이것을 영어로 frequency. 무엇이라고 그런다고? 쓸 줄 알아요. 아니면 어떡하지? 확인해주세요. 맞아요? 다행이다. 빨리 지워야지. 그것을 사람들은 무엇이라고 그래요? 빈도수라고 그런다고요.
그런데 조금 빈약해 보일까 봐 그랬나 사람들이 빈 자를 뺐어요. 진짜 내가 농담하는 것이 아니야. 빈 자를 빼서 그냥 이것들을 도수라고 부르기 시작했네.
들어봤을걸? 그리고 이런 표를 윗줄은 변량이고 아랫줄이 도수인, 집중해, 고등학교 과정 이제 시작했다. 이런 표를 사람들은 무엇이라고 이야기하냐 하면 도수분포표라고 쓰도록 약속한 것이야.
그러니까 다른 말로 빈도수, 도수는 사람수, 학생수, 말 그대로 frequency, 빈도수야. 영어로 이야기하면 바로 무엇이냐? 말 그대로 f라고 보통 표현해요.
위는 변량, 아래는 도수, 빈도수다. 그리고 여기에서 당연히 10개의 평균 구하려면 다 더하는 것이 바로 180, 210, 240, 90 더하면 되잖아. 그러니까 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더해.
그러니까 60×3+70×3+80×3+90×1 이것이 바로 총 변량의 총합이니까 그것을 개수로 나누는데 이것을 사람들은 무엇이라고 불러? 도수의 총합이라고 불러요.
아랫줄 도수들의 총합. 그래서 변량과 도수와의 곱을 더한 것들을 도수의 총합으로 나누면 당연히 평균이 나오겠지. 여기까지 동의하지요? 그런데 이것을 공식으로 외우지 말고 이렇게 된다는 것은 받아들일 수 있잖니.
그것을 공식으로 외우지 말고 액션으로 기억하자면 평균 구할 때 어떻게 하는 것이야? 도수분포표 시작. 윗줄과 아랫줄을 싹 다 긁어. 곱한 다음에 더해. 그런 다음에 아랫줄의 총합으로 나눈대.
다시. 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더해. 그런 다음에 아랫줄의 총합으로 나누면 된다고. 그것이 바로 평균이잖아요. 그런데 그것도 불편하다는 것이야.
선생님, 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 아랫줄의 총합으로 나눈 것이 불편하다고요? 응. 그러면 이것을 어떻게 할 것이냐? 어차피 윗줄과 아랫줄을 다 곱한 다음에 더한 다음에 아랫줄의 총합 10으로 다 나눌 것이잖아.
그러면 여기에 미리 다 10으로 나눠버려. 선생님, 이것이 무엇인데요? 그러면 이것이 확률이 되지. 60점을 받을 확률 3/10 아니에요? 경험적 확률, 통계적 확률. 10번 시험 봐서 3번 60점이니까 3/10.
각각을 도수의 총합으로 나눈 것이 확률들이구나. 그렇다면 이것을 사람들은 무엇이라고 부르느냐? 확률이니까 P라고 썼고요. 이것은 도수분포표가 아니라 확률분포표라고 읽는 것이야.
이것은 도수 자리에 확률을 놓았다고 그래서 확률분포표라고 읽고요. 여기에서 변량 X의 평균을 구하라고 그러면 윗줄과 아랫줄을 원래는 곱한 다음에 아랫줄의 총합으로 나눠야 하는데
이미 다 아랫줄의 총합으로 나누고 있으니 여기에서는 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 더하면 끝이야. 그러면 자연스럽게 도수의 총합인 10으로 나누는 역할까지도 그대로 담고 있습니다.
동의하지요? 그래서 확률분포표에서 평균을 구하라고 그러면 다 긁어라. 윗줄과 아랫줄을 긁어서 다 더하면 끝이에요. 내가 지금 무엇 하고 있어? 평균 구하고 있다, 이렇게 이야기할 줄 알아야 한다.
평균 구하는 것 시작. 긁는다. 간지럽힌다? 아니야. 때린다? 아니야. 꼬집는다? 아니야. 긁는다. 그것이 무엇 하는 액션이라고요? 평균 구하는 것. 어디에서? 확률분포표에서.
이해가 되잖아요? 그러면 그다음부터는 그냥 평균은 확률분포표에서. 확률분포표는 무엇인데? 윗줄이 변량 X고 아랫줄이 각각의 확률인데 윗줄과 아랫줄을 곱해서 싹 다 더하면 평균이 나오는구나.
그래서 평균을 교과서적으로 표현하면 윗줄과 아랫줄을 모두 곱한 다음에 처음부터 끝까지 더한다. ∑XP라고 표현하는 것 이것을 외우지 말라고요. 그냥 어떻게 기억하자고요? ∑XP라고 표현할 수 있잖아요.
윗줄이 X고 아랫줄이 확률이니까 이것이 당연히 ∑XP라는 의미니까 그냥 여러분은 이유도 모르고 ∑XP 그러지 마시고 확률분포표에서 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더한다. 이런 느낌으로만 이해하고 계시면 된다.
그리고 이때 이 표를 사람들은 무엇이라고 그런다고? 확률분포표라고 이야기하는데 이때 X와 P는 각각 독립변수인 X값에 대한 함숫값으로 해석할 수 있으므로
앞으로 이 X를 더 이상 변량이라고 이야기 안 할 것이고 변수라고 이야기할 것이고 그것을 앞으로는 어떤 이름으로 부를 것이다? 확률변수 X라고 부를 것이다.
그리고 각각의 확률변수들에 대한 확률값의 대응 관계를 하나의 함수로 볼 수 있으니 이런 함수를 확률질량함수라고 표현할 것인데 이것은 무엇과 비교해주면 되냐 하면
다다다음 시간부터 확률밀도함수라는 것을 공부하게 될 것이야. 지금 편하게 들으세요. 이것의 차이를 무엇이라고 보시면 되냐 하면 이 확률변수 X의 성격에 따라서 확률을 나타내는 방법이 표로 나타낼 수도 있고
그래프로 확률을 나타낼 수도 있거든요. 그런데 지금처럼 확률변수 X가 60점, 70점, 80점, 90점 이렇게 60점과 70점 사이에 무수히 많은 점수들, 예를 들어서 60.2375, 60.00347 되게 많잖아요.
그것들은 다 확률변수 값이 될 수 없고 60점 다음 확률변수가 70점이니까 확률변수들이 각각 연속돼 있지 않고 끊어져 있다. 수직선상에서 나타내면 금방 끊어져 있다는 표현을 이해할 수 있습니다.
60, 70, 80, 90 이렇게 뚝뚝 끊어져 있다. 그것을 대단히 어려운 말로 이산돼 있다. 다를 이 자에 흩어질 산. 엄마, 할머니가 북한에 사시고 할아버지가 남한에 사시는 이런 가족을 이산가족. 떨어져서 사는 가족.
이산이라는 말 자체가 떨어져 있다. 반대말은? 이어져 있다, 연속돼 있다, 이런 표현 쓰거든. 그래서 확률변수 X의 성질이 지금은 이산돼 있잖아요. 이럴 때 확률변수를 사람들은 어떻게 부르냐 하면
이산확률변수라고 부르고 그럴 때 확률분포를 이산확률분포라고 이야기한다는 것이야. 연속확률분포 이야기할 때 다시 이야기할게. 아무튼 표로 만든다는 것은 다 이산돼 있다는 것이야.
왜? 연속적인, 예를 들어서 60점과 70점 사이에 모든 실수값을 다 가질 수 있다고 치면, 사람의 키가 그렇지요. 이 세상 사람이 160과 170밖에 없어요? 180, 190 이런 것밖에 없어? 아니.
이것을 나노미터까지 재면 어떻게 나와? 되게 자세히 나와. 얼마 전에 건강검진 받았는데 지금까지 제일 큰 키가 나왔다. 고등학교 때부터. 왜냐하면 그것이 지금까지 내가 약간 거북목이잖아.
그런데 지금까지 키 재겠다고 그러면 이렇게 잴 것이라고 생각하잖아. 그런데 레이저로 재는 것이었어. 그래서 키 재겠다고 하면 이렇게 기다리고 이렇게 있었거든. 그런데 내려오세요, 이러는 것이야.
그래서 원래 키보다 작게 나온 것이야. 그래서 내가 키 재겠습니다, 이래서 내가 어떻게 했냐 하면 이러고 숨도 안 쉬었어. 그러니까 내 머리여, 하늘로 올라가라는 느낌으로.
가장 높게 나왔어. 그러니까 고등학교 때보다 쟀던 것보다 4mm는 더 많이 나왔어. 5mm 더 많이 나왔나? 조금만 더 자라면 180이 될 수도 있을 것 같아. 아무튼 그것이 중요한 것이 아니라. 키 이야기하다가.
키는 레이저로 재면 연속확률변수지. 171이라고 그랬다고 딱 171이겠어? 171보다 클 수도 있고 작을 수도 있는 것 아니야? 그러니까 이런 성격을 가지고 있는 확률변수를 연속확률변수.
이산된 성격의 확률변수를 가지고 있다고 그러면 이산확률변수. 이렇게 이산돼 있는 확률분포에서는 표로 확률을 나타나게 된다. 그리고 무엇보다 가장 중요한 것
X라는 확률변수의 평균을 구하라고 그러면 윗줄과 아랫줄을 곱해서 싹 다 더하면 된다. 긁는다고 해석해주면 된다. X의 평균을 구하라. 윗줄과 아랫줄을 다 곱해서 더하면 된다.
그러니까 실제로 윗줄과 아랫줄을 더하면 분자끼리만 곱하면 되니까 180+210+240+90 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 이야기예요. 실제로 계산해보면 얼마입니까? 700 나와요? 딱 700이야? 설마? 700 아니잖아요.
이렇게 하면 450이고 이렇게 하면 270이잖아. 720 나오네. 720을 10으로 나누니까 평가 72. 무슨 말인지 알겠지? 그런데 만약에 X의 분산을 구하라고 그러잖아요? 이럴 때 편차 구하기 싫잖아요.
그래서 공식을 이용하는 것이야. 해보세요, 채민 조교 혼자.
-제곱한 것들의 평균-m².
-잘했어요. 제곱한 것들의 평균-m²이니까 X의 분산을 구하라고 그러면 X를 제곱하는 것이야. 윗줄을 다 제곱한 다음에 긁으면. 긁는 것 자체가 평균 액션이니까.
제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균. -m². 조금 전에 구했던 평균의 제곱. 어차피 분산 구하려면 평균은 필요해요. 편차를 이용해서 분산 구하려고 해도 자기 자신의 평균 뺀 것이 편차니까
평균은 무조건 필요하게 돼 있다고. 그러니까 분산 구하려면 무조건 평균을 먼저 구해야 하는 것이니까 평균은 구해져 있을 것이고 그것의 제곱을 빼면 된다. 제곱한 다음에 빼면 10 분의 이렇게 돼 있고요.
이것은 3600×3. 지금 무엇인지 알겠지? 안 쓸게요, 너무 숫자가 크니까. 4900×3. 이것은 6400×3. 이것은 8100. 다 더한 다음에 10으로 나눈 뒤 72²을 빼주면 무엇이 나온다? X의 분산이 나온다.
그러니까 이런 확률분포표에서도 우리가 아까 딱 한 줄 외웠던 것만 고스란히 이용하시면 돼요. 시작. 제곱한 것들의 평균-m². 긁는 액션이 평균이라면 제곱한 것들의 평균은
X를 제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균이고요. 거기에서 m²을 빼주면 최종적인 답이 나오고. 여기에 루트를 씌우면 X의 표준편차를 구할 수 있다. 거기에 루트 씌우면 무엇이 나온다고? X의 표준편차를 구할 수 있다.
그런데 이것이 너무 짜증 나네. 무엇이? 이렇게 글자 한글로 계속 쓰기가 너무 짜증 나네. 그래서 앞으로 어떻게 쓰도록 했냐 하면 X의 평균을 이렇게 쓰도록 약속을 했어요.
선생님, 이것 알파벳 E 아닙니까? E 맞아. 평균은 m이었잖아요? mean이라면서요. 평균과 똑같은 말을 한글로 무엇이라고 그러냐 하면 기댓값이라고 해요. 기대하는 값. 사람은 평균만큼 기대하게 돼 있거든.
아빠, 저는 중간고사 잘 보고 올게요. 우리 아들 골고루 먹고 시험 잘 봐라. 다녀오겠습니다. 그래, 파이팅. 이런 훈훈한 아침 식사 장면을 떠올려보십시오.
이 아버지는 지금까지 이 아들이 아버지한테 항상 갖다줬던 성적표의 평균이 85점이라면 이 아버지는 파이팅, 그러면서 몇 점 정도가 나올 것으로 기대하겠니? 한 85점 정도 받아오겠다고 기대할 것 아니에요?
기대하는 정도가 바로 평균이거든요. 그래서 평균과 똑같은 말이 기댓값이고요. 기대하다, to 부정사를 목적어로 갖는 expect. 또 무엇이 있지? want. 미래에 관련된 것들은 다 to 부정사를 목적어로.
enjoy, mind 그런 것들은 동명사를, 맞아요? 아니야? 아니면 어떡하지? enjoy는 동명사를 목적어로 갖지 않아?
-저도 가물가물해서...
-동명사를 목적어로 갖는 동사 한 번만 찾아주십시오. 교육 방송이기 때문에 함부로 이야기하면 안 된다고. 나와 있다. enjoy, mind 맞잖아. enjoy, mind, avoid 피하다, give up 포기하다, suggest 제안하다,
이런 것이 있습니다. 여러분, 기대하다가 영어로 무엇이니까? expect고 기댓값은 Expectation 이렇게 쓸 수 있거든. 여기에 강세를 줘야 하고. 그래서 무엇이라고 읽을 수 있어요? expectation.
여기에 맨 앞글자가 바로 기댓값이라는 의미라서. 이렇게 절대로 안 써요. m(X) 이렇게는 절대로 안 쓰고 평균을 나타낼 때는 언제나 어떻게 쓴다? E(X) 이렇게 나타낸다고 기억하고 계시면 돼요.
이것이 바로 무슨 뜻이다? X의 평균을 의미한다. 선생님, X의 분산은 어떻게 씁니까? 이렇게 써요. 그냥 이렇게 써요. 이것만 E라고 쓰는 것이에요. 그런데 분산을 영어로 이렇게 이야기하거든. Variance 이렇게.
배리언스도 아니고 배어리언스도 아니고 가운데다. 진짜 절묘하게 가운데. 맨 앞글자 V를 따서 분산은 특별하게 σ²(X)라고 처리해도 되고. 스펠링 맞지요? ance 맞지? 맞네요. 분산이라서 분산 이것 아니야.
Variance의 맨 앞 글자라고 생각하시면 되고요. 그래서 이럴 때는 V(X) 이렇게 나타내기도 하고. σ²이라고 표현해도 되는데 이것을 더 많이 써요. 이것은 m(X)라고는 아예 안 쓰고요.
X의 평균, X의 분산, X의 표준편차라고 이야기하시면 됩니다. 그 X가 여기에 있는 확률변수에 해당된다고 생각하시면 돼요. 예를 하나 또 들어볼게요. 잘 보세요.
재미있네. 이미 고등학교 과정 들어갔어. 재미있잖아요. 이렇게 통계는 이해하는 과목이에요. 여러분 지금 잘 이해되시잖아요? 이렇게 이해하시면 돼요. 여기 또 내가 이런 이야기를 해볼게.
이렇게 해볼까. 무엇이라고 해볼까. 어떻게 해볼까. 무엇을 해볼까. 동전을 3번 던져서 앞면이 나온 횟수를. 2번 던진다고 그럴게요, 3번은 너무 많다. 동전을 2번 던져서 앞면이 나온 횟수를 X라고 하자.
X의 평균을 구하시오. X의 분산을 구하시오. X의 표준편차를 구하시오. 고등학교 2학년 때 열심히 공부했던 친구들, 진짜 열심히 공부했던 친구들 보자마자 이항분포인데요?
이렇게 이야기하는 친구들 있겠지만 그런 것 생각하지 마시고 그대로 우리가 지금까지 공부했었던 무엇을 작성하자? 확률분포표를 작성하자는 것이에요.
그러니까 확률분포표 다시 한번 말씀드리지만 윗줄이 무엇이라고? X. 아랫줄이 무엇이야? P, 확률이 된다. 이렇게 생각하시면 된다. 잘 안 보입니까? 잘 안 보이는 것 같네.
노란색으로 다시 한번 써드릴게요. 천천히 갈게. 무조건 윗줄은 X, 아랫줄은 P 이렇게 긋는 것이야. X가 될 수 있는 것 먼저 나열하세요. 그런데 동전 2번 던져서 앞면이 나온 횟수니까 2번 모두 앞면일 수 있으니까
X는 가장 크면 2. 앞면이 1번도 안 나올 수 있으니까 가장 작으면 0. 그러니까 1번도 안 나올 수 있고 1번 나올 수 있고 2번 나올 수 있다. 이렇게 가시는 것이지.
그래서 X가 될 수 있는 것은 딱 몇 가지밖에 없어? 3가지밖에 없는 것이야. 그것이 바로 무엇이야? 0, 1, 2 3가지. 그래서 아주 간단한 확률분포표를 작성할 수 있다.
하나만 묻자. 아랫줄의 총합은 얼마야? 1. 왜? 확률의 총합은 언제나 1이니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 여기는 여러분 지금까지 공부했었던 확률에 관련된 모든 지식으로 채워넣기만 하시면 돼요.
첫 번째, X가 0일 확률, 그 이야기는 동전을 2번 던지는데 2번 모두 다 뒷면만 나와야 해. 그러면 확률 어떻게 해? 첫 번째 동전 뒷면 일 끝나지 않았고 두 번째 뒷면 이렇게. X가 2일 확률. 이것은 조금 놔두자.
왜? 다 더해서 1이니까 다 구할 필요 없어요. 그런데 아무래도 양 사이드에 있는 것이 구하기가 더 쉬워요, 극단이라서. 극단적인 것을 더 구하기 쉽다고.
X=2일 확률, 다른 말로 동전 2개 던져서 2개 모두 앞면이 나올 확률. 그 이야기는 첫 번째 동전도 앞면, 두 번째 동전도. 1/4. 여기는? 2/4 이렇게 쓰면 되지.
그리고 여기 약분하지 말아요. 어차피 계산하려면 약분 안 하고 분모가 통일돼 있는 것이 훨씬 더 편해요. 여기까지 만들자는 것이야. 선생님, 직접 구하려면요?
이것을 직접 구하려면 이것이 앞면이 1번 나오는 것이니까 앞면 나오고 뒷면 나와도 되고. 분류하는 것이야. 두 번째, 뒷면 먼저 나오고 그다음에 앞면 나와도 되지.
1/2×1/2이니까 1/4. 1/2×1/2이니까 1/4. 1/4과 1/4을 더하니까 2/4 이렇게 써도 되겠지만 일반적으로는 아랫줄의 총합, 확률의 총합은 항상 1이니까 하나 정도는 안 구해도 돼요.
그런 다음에 X의 평균을 구하라고 그러면 윗줄과 아랫줄 긁으면 돼요. 긁으면 되니까 분모는 당연히 다 무엇이 될 것이고? 4가 되고. 어차피 분자끼리만 곱하면 되니까 이렇게 되는 것이야.
그랬더니 얼마 나와요? 1. 그것이 바로 무엇이야? X의 평균이구나. 분산 구하라. 제곱한 것들의 평균-m²이니까 제곱한 다음에 긁어라. 제곱한 것들의 평균-m² 이렇게 쓴다고요.
제곱한 것들의 평균은 어떻게 됩니까? 마찬가지로 분모는 4가 되고 분자는 0+2+4가 된다. 6/4이니까 3/2. 3/2에서 1 빼니까 1/2. 그래서 X의 분산을 구하라고 하면 1/2이고요.
표준편차 구하라고 그러면 무엇이라고 쓰시면 돼요? 그냥 이렇게 쓰셔도 상관은 없어요. 이렇게 더 많이 써요. 그런데 √2/2 이렇게 유리화하셔서 쓰셔도 상관없고.
아무튼 분산에 루트 씌운 것이 표준편차 정도까지만 알아내시면 돼요. 그리고 한 가지 의미를 더 말씀드릴게. 평균이 1이라는 것이 무슨 의미냐 하면 동전 2번 던지면 앞면이 1번 나올 것으로 기대할 수 있다는 것이야.
2번 던지면 앞면이 평균적으로 1번은 나올 것으로 기대할 수 있다. 무슨 말인지 알겠지? 그런 의미에서 평균이 기댓값이라는 의미라고요. 여기까지가 확률분포표를 작성하는 것이야.
그런 다음에 거기에서 평균분산, 표준편차 구하는 방법까지 알아봤습니다. 확률분포표 만드는 방법, 윗줄이 무엇이야? X. 아랫줄이 P. X가 될 수 있는 것 먼저 나열하고
확률은 확률 시간에 공부했었던 그 내용을 가지고 천천히 채워 넣으시면 된다고 기억하고 계셨으면 좋겠어요. 됐어요? 잘했네요. 곧바로 문제 풀어볼까요.
첫 번째 문제, 아직 평균분산, 표준편차 구하는 문제는 뒤에 나오고요. 그냥 확률분포표, 확률변수와 확률과의 관계를 이해하고 있는지 물어보는 문제부터 출발해보도록 할게요. 어렵지 않습니다.
갈게요. 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있어. 항상 머릿속에 떠올려. 공 9개 있구나. 이 주머니에서 2개의 공을 동시에 꺼내는 것이야.
그러니까 2개의 공을 동시에 꺼낸다고 그러면 2개는 같을 수 없지. 서로 다르겠지. 2개 중에서 큰 수를 확률변수. 무엇 먼저 만들자고? 확률분포표. 그러면 여러분, 대답해보십시오.
X가 될 수 있는 것은 무엇이냐? 2개 중에서 큰 수. 제일 작으면? 1, 2 나왔을 때 2. 큰 수니까. 1, 1은 불가능하잖아, 동시에 2개 꺼내니까. 화내는 것이 아니라.
여러분, 수강 후기에 계속 화낸다고 그러는데 저 화내지 않아요. 심하게 답답해하긴 하지요. 답답해. 왜 그래? 알아서 그래. 안다니까, 어떤 마음인지. 그래서 그래. 알아. 그것이 느껴져.
그러니까 나는 어떻게 보면 그런 생각도 들 만큼 여러분을 너무 잘 알아. 그러니까 나에게 주어진 재능인가 하는 생각이 진짜 들어. 강사로서, 수학을 설명하는 사람으로서 관중, 청중이 이 설명을 할 때 어떤 생각을 할지,
그래서 내가 이해가 되는지 안 되는지를 알아요. 그래서 내가 이러는 것이야. 이해를 못 하는 것이 보여서. 왜냐하면, 너무 길어지니까 여기까지 하도록 할게요. 아무튼.
답답해서 한다는 이야기가 뭐냐 하면 저 선생님이 또 화내네, 이렇게 생각하지 마시고. 또 텐션 올라가네, 이렇게 생각하지 마시고 진짜 중요한가 보다 이렇게 생각하시면 됩니다.
제일 작으면 얼마라고? 2. 1, 2 나왔을 때. 그러면 제일 크면? 9지요. 그러면 3 될 수도 있고 이 안에 다 될 수 있는데. 여기까지야. 그래서 확률분포표를 작성하라는 이야기는 없지만
당연히 이 문제를 보자마자 확률분포표를 작성하셔야 합니다. 제가 하라는 대로 복습하십시오. 그런 다음에 아랫줄을 채워줄 생각을 해야 하는데 이것을 다 채우려면 시간이 너무 오래 걸리잖아.
그래서 사람들이 문제를 조금 특이한 방식으로 냈던 것이야. 이 절댓값 부등식, 절댓값이 크다고 그러면 바깥쪽, 이 정도는 알 것이라고 생각해요. X-알맹이의 바깥쪽.
그래서 -3과 +3의 바깥쪽이라서 작은 것보다 같거나 또는 큰 것보다 크다. 이렇게 처리할 수 있거든. 이것은 절댓값 부등식이지요. 알맹이는 우변에 ± 붙인 작은 것보다 알맹이가 작거나
알맹이는 큰 것보다 크거나 같다, 이렇게. 바깥쪽이었고요. 따라서 X는 2보다 작거나 같다, 또는 X는 8보다 크거나 같다. 이럴 확률을 구하래요. 확률은 아랫줄이잖아요.
그런데 X가 2보다 작거나 같을 확률 어디야? 2밖에 없지요. 8보다 크거나 같을 확률 어디야? 이것밖에 없지. 그러니까 출제자가 조금 양심은 있네. 다 구하라고 하기에는 그러니까 3개만 구해보래요.
평균 구하라는 이야기도 안 했어요. 3개만 구해보래요. 2일 확률 구해볼까. 그 이야기는 1과 2가 나올 확률. 그러면 전체 경우의 수는 몇 가지야? 9개 공 중에서 2개 뽑는 방법의 수 아니에요?
9개 공 중에서 2개 뽑는 방법의 수니까 9C2가지, 36가지입니다. 그중에 둘 중 큰 수가 2인 것은 1, 2 뽑는 방법밖에 없어요. 순서에 상관없어, 그냥 2개 뽑는 것이니까.
1 2, 2 1 따로 있는 것이 아니야, 뽑는 것이니까. 순서에 상관없이. 1과 2를 뽑는 1가지 방법밖에 없어. 선생님, 여기는요? 여러분, X가 8이라는 이야기는 무슨 말이야? 8 하나 뽑고 8보다 작은 것 하나 뽑으면 되지.
8을 뽑고 1가지 and 8보다 작은 1부터 7까지 7개 중에서 하나 뽑으면 되니까 결국 7/36. 잘했어. X가 9일 확률은? 큰 것이 9라면 9 하나 뽑고 and 9보다 작은 1부터 8까지 중 하나를 구하라.
그래서 이것은 얼마야? 8/36. 무엇 하래요? 더해야지. 이것 또는 이것의 확률이니까. 3개 다 더하면 16/36이 되네요. 그래서 최종적인 답은 16/36이니까 4번 4/9가 된다는 것을 여러분은 아셨습니까?
여기까지가 예제 1번이었습니다. 유제로 가자. 이것도 어렵지 않아. 이산확률변수가 무슨 뜻인지 아니까 편하게 읽을게. 그리고 이런 것을 어려워하지 않았으면 좋겠어, 이런 수식으로 나왔다는 것을.
그대로 해석해보시면 되잖아요. X가, 확률변수가 x, 그런데 x가 1, 2, 3, 4니까 이것이 될 수 있는 것이 1 또는 2 또는 3 또는 4래. 이것이 1이면 이것도 1이고 이것이 2이면 이것도 2이고
이것이 3이면 이것도 3이고 이것이 4이면 이것도 4래. 그 이야기는 확률변수 X가 무엇만 가능한 것이야? 1, 2, 3, 4만 가능한 것이니까 마찬가지로 확률분포표를 작성하시라니까.
X가 가능한 것은 1, 2, 3, 4밖에 안 된다니까. 이것이 무엇이 어려워요? 이것이잖아요. X는 1, 2, 3, 4밖에 안 되네. 그리고 확률을 아예 가르쳐줬어. 더 쉬워.
왜? X=1일 때는 1 대입하면 되니까 1/10. X=2일 때는 그러면 무엇이겠어요? 2/10. 3/10, 4/10. 지금 이 이야기야. 그러니까 아랫줄의 총합이 1이 된다는 것도 확인할 수 있지.
평균 구하라는 이야기는 없어. 하지만 평균 구하시려면 긁으시면 된다. 분산은 제곱한 것들의 평균-m²을 이용하시면 된다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 X가 a일 확률과 b일 확률을 더해서 1/2이 되는 a²+b²의 최댓값을 구하시오.
여러분, X가 a일 확률을 구하라고 그러면 얼마예요? a/10이잖아. 물론 a는 1, 2, 3, 4 중 하나겠지. X가 b일 확률 여기 b 대입하면 얼마야? b/10일 것 아니야? 그것을 더한 것이 1/2이 되는. 내가 일부러 이렇게 쓸게요.
5/10가 된대요. 양변에 10을 곱하면 a+b가 5가 된대. a+b가 5고 된대. a와 b는 이것들이야. 이것들 더해서 5 되는 것이 무엇이 있어요? a가 1이고 b는 4, a가 4는 b는 1, a가 2이고 b는 3, a가 3이고 b는 2.
그러니까 총 4개의 a, b의 순서쌍이 있지만 무엇이야? 1 4, 4 1, 2 3, 3 2, 4개의 순서쌍이 있지만 제곱해서 더하라고 그랬으니까 1, 4를 제곱해서 더하면 얼마야? 17. 2, 3을 제곱해서 더하면 얼마야? 13.
그중 더 큰 것은 무엇이야? 17. 그래서 최댓값은 17이다. 1과 4일 때가 최대가 된다. 이런 느낌으로 생각하실 수 있다. 말이 조금 어려울 뿐이지 절대적인 어려운 문제는 아니었습니다.
서로 다른 주사위 2개를 동시에 던져서. 내가 이야기했었던 36가지 매트릭스 기억나지요? 나온 눈의 수가 곱의 홀수이면. 곱이 홀수라는 것은 2개 모두 홀수라는 이야기잖아요.
2개 모두 홀수면 2점, 곱이 짝수면 1점을 얻는대요. 2개 모두 홀수, 그러니까 홀수, 홀수 이렇게 나오면 2점을 얻고요. 그것이 아니면 무조건 다 짝수일 것 아니야? 여사건이지.
그것이 아니면 1점을 얻는 게임이 있대. 이 게임을 몇 번 해? 3번 해서 얻은 점수의 합을 X라고 할 때 X가 5일, 그 이야기는 3번 이 게임을 해. 1번 할 때마다 2점 아니면 1점인데 3번 해서 5점을 받아야 해.
그러면 곱이 홀수인 것이 몇 번 나왔는지 모르는데 a번 나왔다고 그러면 짝수는 몇 번 나오겠니? 3-a번 나올 것 아니야? 총 3번 던졌으니까. 그런데 그때 점수를 이야기하라고 그러면 홀수가 나올 때마다 2점이니까 2a점.
3-a번 짝수가 나올 때마다 1점을 얻으니까 3-a점. 그렇게 홀수가 a번 나와서 얻은 값과 짝수가 3-a번 나와서 얻은 값의 합이 5일 확률을 구하라.
2a-a니까 넘어가면 2일 확률을 구하라. 그 이야기는 주사위 2개를 던져서 2개 모두 홀수인 것이. 주사위를 몇 번 던져? 3번 던져. 그러니까 주사위를 3번 던지는 것이 아니라 2개를 동시에 던지는 것을 몇 번 해서?
3번 해서 두 수의 곱이 홀수인 것이 a가 2였으니까 2번 나올 확률을 구하라. 이 게임은 서로 영향 안 주니까 독립이니까 독립시행에서 3번 시행해서 2번 이것을 성공이라고 보면 성공해라.
3번 시행해서 2번 성공하라고? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수가 주어졌지요? 이것을 무엇이라고 그래요? 독립시행. 따라서 최종적인 답은 독립시행의 확률이겠네요.
독립시행 확률의 공식 시작. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수니까 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이제 무엇만 구하면 돼? 나올 확률.
주사위 2개를 동시에 던져서 2개 모두 홀수가 나올 확률. 이것은 36가지 매트릭스를 굳이 보지 말고. 그것으로 봐도 되겠지만 그것으로 보지 말고 2개 모두 홀수가 되려면 첫 번째 것도 홀수, 두 번째 것도 홀수면 되니까 1/4.
여기는? 3/4. 안 나올 확률은 무조건. 이것이 답이에요. 이것도 독립시행의 확률의 정확한 뜻을 알아야지 여기에서 눈치를 챌 수 있다고요. 주사위 2개 던졌더니 이것이 시행 횟수가 아니라
주사위 2개를 동시에 던지는 것이 1번의 시행이야. 이런 게임을 몇 번 한 것이야? 3번 해서 2번 2개 모두 홀수. 성공을 저것으로 본 것이니까. 3번 시행해서 2번 성공할 확률.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수로 처리할 수 있구나. 여기 64지요. 9/64. 그래서 답은 9/64. 답은 2번이다, 이렇게 처리하실 수 있다.
선생님, 너무 어려워요. 아니, 이것은 확률 문제일 뿐이야. 이것은 아직까지는 어디까지 안 간 것이야? 평균 문제까지 아직 안 갔어요. 통계 문제까지 아직 안 간 것이고 여기에서부터 진짜 통계지. 할 수 있어.
무엇이 보여졌습니까? 이산확률분포표가 주어졌습니다. 긁어라. 그러면 무엇이 나온다? 평균 나온다. 제곱한 것들 평균-m² 하면 분산이 나온다. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같대요.
평균이 6일 때 a와 k를 구하라. 일단 k는 금방 구했어, 1/2이네. 왜요? 다 더해서 얼마니까? 1. 무슨 말인지 알지? 그다음에 평균이 6이라고 그랬으니까 윗줄과 아랫줄을 곱해서 더하면 무엇이 돼? 6이 된다.
평균 구하는 방법이 긁는 것이니까요. a고요. 2/3a네요. 이것이 6이 된다. 여러분, a/3+2/3a가 a니까 a+a, 2a=6이구나. 구했다. 따라서 a=3. k만 더 구하시면 되는데 k 아까 구했잖아. 1/2.
따라서 2개를 곱하라고 그러면 답은 얼마야? 3/2. 끝. 이것은 할 만하지? 여기에서부터 통계 문제라고 생각해주시면 되겠습니다. 이산확률변수 X가 갖는 값이 다음과 같다.
잘 들어봐. 내가 하라는 대로 풀어. 지금 해설지 같은 데 보면 아마 표가 안 주어져 있을 텐데 표를 무조건 그려야 해. X가 되는 것이 이것밖에 없어요. 무엇이야? 1/2. 또 무엇이야? 1/4. 또? 1/8. 또? 1/16.
물론 1/2⁴이렇게 써도 돼요. 이렇게 있다. 이렇게 하라는 대로 하라고. 확률분포표를 작성하는 문제 아니야? 여기에서 친숙해지셔야 한다고요. 이렇게 확률분포표를 먼저 작성합니다.
그리고 나와 있잖아. 어떻게 되는 것이야? a를 이것으로 나눈 것. 그러면 2a네, 4a네, 확률이 이것이네. 이것이 무엇이 어려워? 따라서 a는 나오네. 아랫줄 다 더하면 얼마야? 1. 왜 1이냐? 확률의 총합이니까.
그런데 다 더하려고 봤더니 a로 끌어내면 2+4+8+16+32 이것을 무엇이라고 그래? 등비수열. 공비가 2인 등비수열 5개의 합. 첫째 항은 2 이렇게. 그러면 이것이 32에서 1 빼니까 31×2니까 62.
1/62이니까 a를 구하라고 그러면 1/62. 그러면 이것은 무엇이에요? 2/62. 이것은 4/62. 이것은 8/62. 하라는 대로 하세요. 이것은 16/62. 이 과정이 지금 중요한 과정이라고. 36/62다.
구하고자 하는 것 평균 구하래. 곱하면 되잖아요. 곱하려고 봤더니 답은 보시다시피 이렇게 없어지고, 이렇게 없어지고, 지금 곱하면 분자, 분모가 없어지니까 모두 1/62을 5번 더해준 것과 같네요.
오늘은 욕심내지 말고 여기까지. 가장 중요한 이야기, 시작할 때부터 했었던 것. 분산 구하는 공식. 정의는 편차들 구한 다음에 그것들을 제곱해서 평균을 구하는 것이지만 분산 구하는 공식 시작.
제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 것들의 평균은? m²+σ². 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.